娘
您怎麼在這兒
天涼了
娘來迎迎你
是不是還在想你四叔母的事啊
娘
我應該繼續恨田絳月
對不對
這十多年來啊
娘反反覆覆在做同一個夢
夢見我一直在敲李家的門
好像這門敲開了
你爹就還活著似的
可是李家的門
怎麼敲都敲不開
您怎麼從來沒有跟我說過這些
以前你年紀小
我跟你說呀
怕你心裡不高興
但是現在你長大了
娘也沒什麼好瞞你的
我告訴你
我恨李家
我甚至暗暗發過誓
我這輩子
絕對不會再踏入李家大門半步
可是昨天一聽說
你和正佑出了事
你們被欺負了
我想都沒想
我就衝進李家了
站在院子裡的時候我才意識到
我怎麼就一腳邁進去了呢
其實也沒什麼大不了的
娘
李家宅子裡的所有人
好像都被遺憾
怨恨
困在了原地
是啊
所以只有我邁出這一步
才能放下過去
放下過去
說吧
你打算怎麼處置
我給你時間收拾
半個時辰後
出發去西郊
你為什麼不趁這個機會
將我徹底踩死
你不是最恨我的嗎
是
我是恨你
但我不想再繼續恨下去了
你揣著恨
一直活到現在
可曾快樂過一日
四叔母
我要繼續向前走了
往後的日子
你也保重
你說不恨就不恨
我沒你那麼大度
李禎
我會恨你一輩子
恨你們八房一輩子
這
這不就是仕澤墨嗎
這並非是仕澤墨
下墨迅速
墨色光潤黑亮
筆勢順暢
墨骨初成
品質的確與仕澤墨無異
莫非這是仕澤墨
製成的再和墨
再和墨
再和之法那倒是常聽常見的
但是既名為再和
那就是有很多的局限
能把這再和墨
做得跟新墨一樣
那更是難上加難
禎娘
你是怎麼做到的
這以往的再和墨
都是把廢墨裡的廢膠
盡量地蒸浸出來
再加上新膠
做成一個新的墨
可是這新膠跟舊墨難以相融合
所以會導致墨脆弱 易裂
可若是將這廢墨中的廢膠
稍留一些 作為引子
用此來醒墨
那做出來的再和墨
便與新墨的品質無異
有趣
既如此
邵管事
我們這批新訂單
就用再和墨交付
快讓工人們去趕工
禎掌事 東家 八爺
這再和墨雖然成了
但畢竟也耽擱了些時日
就算咱們日夜趕工
怕也不能在時限內全數交貨呀
蕭大哥
你們家戚東
我們東家睡覺呢
睡覺
東家看您在研製新墨
怕有人再來使壞
都兩三天沒合眼了
非得自己守著
我這裡有一些帖子
想勞煩他幫我送到墨軒
我進去看看他
你說什麼
什麼
哥
李墨的夥計說李禎做出了再和墨
慌什麼
再和墨又不是什麼了不得的技藝
不過是把用不了的陳墨
拿出來翻翻新
做出來的墨也只能算是勉強能用
不是
那些墨工說
他們家再和墨的品質和新墨無異
甚至還更好些
這怎麼可能
淨長他人士氣滅自己威風
不是
退一步說
就算李禎這會兒
真做出了頂好的墨
離他們訂單交付
只剩寥寥幾日時間
說什麼都晚了
對呀
這麼說就是那李婆賣瓜
自賣自誇
大公子
剛聽說
李墨的邵管事
把各家墨坊的掌事
都請到了李墨
說是有要事相商
盯著
各位叔伯
這李墨近來的事情
想必各位叔伯早已知曉
今日請大家來此
是有一樣東西
想同大家分享
邵管事
勞煩你分給大家
這是
再和墨墨方
沒錯
丫頭
這墨方你改良過
三爺爺慧眼如炬
大家難道不覺得奇怪嗎
如此珍貴的方子
李家為何要公開
田家小兒
你給我滾出去
否則我打斷你的腿
景東叔
田大少爺
還真是不請自來啊
田少爺說得沒錯
禎娘確實有事
有求於各位叔伯
丫頭
儘管開口
禎娘想用此方
換各家墨坊及工人
五日使用權
借五日使用權
協助禎娘再和仕澤墨
李禎啊 李禎
你可真是好算計
白用人家五日墨坊
來生產你李家的墨
這得讓各家損失多少銀錢呀
只借我們的墨坊用五日
可這再和墨的法子
卻能讓我們墨坊裡的舊墨 廢墨
重見天日
這買賣划不划算
大家心裡應該很清楚啊
三爺此言差矣
就拿我田家墨坊來算
這一日裡生產的蘇合油墨
少說能掙五十兩銀子呢
笑話
我們賣一挺墨
本本分分地賺個兩成的利潤
倒是你田家的蘇合油墨
成本本就昂貴
頂著貢墨之名
定價更是高了成本的五倍不止
其中更是有一成利潤
直接進了墨商和塾師們的口袋
此前
書院的強制用墨的不正之風
也都是你們田家惹出來的
誰家開門做生意不為利呀
我田墨上上下下
那麼多墨工要養家糊口
我當然有責任
讓大家過上好日子了
真是有意思
有意思
田少爺
不請自來也就罷了
還非要趕這兒挨上一頓罵
豈不是得不償失
感謝各位叔伯的仗義執言
禎娘也有句肺腑之言
這墨方
乃是各家墨坊立身之本
向不外傳也是理所應當
但禎娘想
若是墨守成規
那最終
會自困手腳
如今李墨公開這再和墨方
確實是為解燃眉之急
但同時
禎娘也想藉此一舉
破門戶之見
開風氣之先
助力我們徽墨
再現繁榮景象
說得好
禎丫頭
李墨獻再和墨方
福澤整個徽州墨業
陳墨願領訂單三百挺
多謝三爺爺
諸位
有我陳季如擔保
大家盡可放心
潘墨願認一百五十挺
謝潘掌櫃
我也敢以潘墨信譽擔保
諸位不必擔心
我黃墨認領一百挺
於墨認領五十挺
禎娘
感謝各位叔伯
七祖母
之前積壓的仕澤墨的訂單
如今 都已經如期交付了
幹得漂亮
禎丫頭
你辛苦了
李墨的難關
終於渡過去了
禎娘
你能讓徽州那麼多墨坊傾力相隨
你合的已經不只是墨了
是我們徽州墨業的人心啊
禎丫頭
你這是要幹嘛呀
七祖母
此番波折
皆是因為孫女的疏忽
我沒能將這個家掌好
讓李家散了人心
讓田家鑽了空子
險些釀成大禍
我有負於七祖母的囑託
今日
我便將這銘印還與七祖母
卸下內宅與墨坊的掌事權
禎丫頭
你站起來
站起來
七祖母有話要跟你說
七祖母不允許你這麼說自己
你這個老祖母大睡了一通
一覺醒來
我們李墨
我們李家
好得不得了
這訂單都接不過來呀
你再看看你景東叔
完全就是變了個人似的
文會那邊
說起禎掌事
那是無人不曉 無人不服啊
這可都是你自己的努力
打開了這個局面啊
可如果不是我掌這個家
便不會勾起四叔母的恨
還有那個李德才
也是我一時心軟
將他放進了墨坊
才給了他可乘之機
禎丫頭啊
這人心啊
都是有皺褶的
可你
是個坦蕩之人
沒有那些曲曲繞繞的
做人直接
處世真誠
七祖母只需提醒你一點
以後遇到事情
要多思那麼一寸便可
禎娘知道了
這祖母的身體
自己知道
要想恢復如初
那是不能了
禎娘啊
七祖母
想讓你繼續
撐住這個家
行嗎
若是李家需要我
我自是願意的
只是掌事一職
內有大伯娘
外有景東叔
我也不好再霸著不放了
禎娘
此次李墨能化險為夷
主要是你的功勞
景東叔替李家
謝謝你了
所以這個掌事
必須由你來做
景東叔半輩子犯了無數的錯
我是無顏做這個掌事了
你大伯娘呢
又有正佑要照顧
那更是無暇分身
所以
你繼續做這個掌事吧 好不好
今天不只是你七祖母求你
景東叔也求求你好不好啊
既然七祖母和景東叔如此信任我
那我便繼續做下去
這全天下呀
除了我娘以外
也就七祖母和大伯娘
還記得我愛吃什麼了
以後我常給你做
大伯娘
正好
今日我還有一事想跟你商量呢
什麼事啊
咱們李家的兒女啊
不同於其他家的
打小除了上學堂以外
還要進墨坊幫工
即便將來不入墨業
也要對李家立足根本有所瞭解
我想著
這正佑如今也到了年紀了
若是您捨得
不若將他放在墨坊裡
禎娘願意手把手地親自教導他
正佑是您教導出來的好孩子
為人善良
心思細膩
處事大方
若是大伯娘捨得讓他吃苦
他未來必定在墨業上
有一番自己的天地
捨得 怎會不捨得
他能跟著你學習我就放心了
只是這孩子皮
你近日那麼忙
我怕他來了給你添亂
無妨的
讓他先跟著我
在墨坊裡四處看一看 學一學
我小時候辨墨的本事啊
便是這樣
跟著我爹 我爺爺學來的
等他大一些呢
我再教他搓燈草 燒煙炱
我這手藝可是我爺爺親自教的
整個墨坊的人都比不過我呢
我當然知道
大伯娘真是慚愧
我做了對不住你的事
你還處處想著我們
禎娘
大伯娘今天來
就是要鄭重地向你道歉
是大伯娘不好
大伯娘做錯了
都過去了
大伯娘
我從來沒有放在心上
這一家人
不就是欠來欠去 還去還來的嗎
恩也好
怨也好
越算不清的
這才是家人
快坐吧 大伯娘
來
坐
大伯娘這手藝啊
比我娘做得還好
以後我常給你做
不許哭啊 大伯娘
今日是個高興的日子
咱們都開開心心的
好
好吃
正佑哥哥 你先讓我看看嘛
這可是我第一次燒出煙炱
當然要趕快拿給禎姐姐看
我也要學燒煙
你呀
還是先長到
能搆到燒煙的台子再說吧
禎姐姐
禎姐姐 禎姐姐
我燒出自己的煙炱了
這是你自己燒的
是正佑哥哥自己燒的煙炱
正佑
禎姐姐曾經教過你
什麼樣的煙炱才算是好煙炱
須得色黑細膩
質地輕薄才是好煙炱
禎姐姐
正佑的火候還不夠
是不是
你還差得遠呢
你呀
正佑
雖然這煙炱呢
算不上絕好的煙炱
但畢竟是正佑第一次燒出來的
值得紀念跟鼓勵
很好
來
今日我給你們講講
爺爺們當年制墨的故事
好不好
好
禎姐姐
因為沒燒出好煙炱
八爺爺真的讓景東伯伯
和景福伯伯在雪地里
站了整整一天嗎
對呀
正佑 你說說看
為什麼沒有燒出好煙炱呀
景東叔和景福叔沒有燒出好煙炱
是因為外面在下雪
煙棚裡比平時冷
所以點煙的時候
油溫也得比平時更高些才行
沒錯
我懂了
我這就再回去燒一碗
別著急啊
禎姐姐 正潤也懂了
正潤也要跟哥哥一起去燒煙炱
好
去吧
別摔著啊
慢些
大伯娘
禎娘
佑兒有沒有搗蛋呀
正想跟您說呢
您看看
正佑燒的
真的是佑兒燒的
得虧大伯娘以前教導得好
這孩子聰明 一點就通
是你教得好才是
禎娘
今天是立冬
你一會兒回去
把你爺爺和你娘都請過來
你七祖母親自準備了迎冬宴
咱們一家人
好好吃頓團圓飯
七嬸
景福媳婦
回來了
回來就好
弟妹
我就知道你在這兒
你這剛回來
怎麼就跑到廚房忙活呀
你應該陪娘好好說說話才是
大嫂
讓你們給我端茶送飯
那我就還是個外人
你讓我在這廚房裡忙活忙活
做幾個菜
我才覺得
我是真的回家了
不行 今天聽我的
來
大嫂
不瞞你們說
我都已經好多年
沒在這麼大的廚房裡做過飯了
今天啊
做飯的事就交給我了
你們出去等著啊
你們去等著
等著吃就行了
去吧 去吧
交給我放心
那你辛苦了今天
不辛苦
團圓鍋來囉
這雞呀 是我娘殺的
裡面的冬筍呢
是正身哥上山撿的
在火腿是從我娘的老家
黟縣帶過來的
這臘排骨呢
大伯娘親自醃的
快嚐嚐吧
禎掌事啊
七祖母想說幾句話行嗎
當然可以了 七祖母
好
那我
我 我站起來說
好
今天啊
是立冬
這麼一個特別的日子
我們李家人
整整齊齊地
坐在了一起
我就是希望大家其樂融融地
喝了這杯酒
來 來來來 來
好 喝了
好 都坐 都坐
來 來
趕緊吃起來
吃起來
動筷子
好
秋娥
你那什麼時候生啊
算算日子
差不多立春之後吧
這日子好啊
這孩子肯定有福氣
就是
正良啊
你這個硯台做得不錯呀
都有人找我說要向你買硯台呢
哪裡哪裡 還過得去
你那可不是過得去
你現在是大掌櫃了
正良哥的生意可好了
聽說
還有這麼大一方硯台
被人訂走了
是嗎
好好學學
那個
今天大喜的日子
我爹他老人家
有件大事要宣布一下
是吧 爹
對
這句話憋在心裡很久了
墨坊修繕好的時候我就想
七嬸
八叔
是時候
讓八房歸宗了
老八
你想啊
景東都已經想明白了
你是不是
該給個答覆了
七嫂
景東
十三年前
貢墨失利
確是八房之過
八房自請除族
李金水愧對李家在先
金水曾立下誓言
此罪不贖
八房
絕不歸宗
景東
七嫂
非是我固執 不通情達理
十三年來
我何嘗不是日思夜想
夢裡惦記著有一天
帶著八房
認祖歸宗
可金水心裡除了有愧
更是不甘
李家劫難始於貢墨案
十三年間歷經磨難
金水
雖已年邁
也發誓不再製墨
但如今
我願意拼得這個殘年
助景東
助我家禎娘
重得貢墨權
貢墨權
重回李家之時
方是我李金水
歸宗之日
坐
爺爺
七祖母
景東叔
不管我們何時歸宗
如今大家能坐在一起
吃上這頓飯
不就代表我們的心
早就回家了嗎
所謂家
不就是聚在一起的人心嗎
是不是
禎娘說得對
還有景東叔
你可得答應禎娘
吃了這團圓鍋
下次得跟我一起參選貢墨
求之不得 求之不得
禎姐姐 我也要選
你也要選呀
好呀
禎姐姐
我也要吃
你是要吃啊 還是要選呀
小潤哥兒呀
你得趕緊吃啊
吃完了七祖母要取墨來
考一考你
你要是得了第一名
大大地有賞
好
潤哥兒
你們可得好好地辨墨
想當年我辨墨的時候
我可是一下
我就認出了我爹做的墨
我自罰一杯 我自罰
東家 墨坊發錢了
禎掌事讓我全領來了
東家
您看
這些呀 是李墨的分潤
禎掌事特意給您的
禎掌事還說了
這些日子
您拚了命地到處買松場 拉墨單
這事勞身又勞心的
著實辛苦
也著實為李墨立了大功
禎掌事
還特意給你額外派了一大筆花紅
沒想到還有花紅
禎娘果然很大氣
東家
有了這筆花紅
再加上李墨的分潤
已經足以彌補軍資的空缺
還綽綽有餘呢
我們也能跟將軍交代了
禎姑娘呢
今日立冬
她自然是與家人團聚去了
對了 東家
方才翠俏姐派人傳來口信
說是晚上
讓您去她那兒一趟
商量商量這義厚生後續之事
這是您之前囑咐我
給翠俏姐置辦的東阿阿膠
這可是我好不容易
從當地游商那邊尋得的
如今年關將至
這個東西呀
可真難找
好
要離開這小屋子了
也要離開李墨了
有禎姑娘在
這有什麼可擔心的呀
東家
咱到底回不回義厚生了
沒想到才這些時日
阿弟便能補齊軍資缺額
我沒有看錯人
將軍更沒有看錯人
重回義厚生
你有什麼打算
自然是要想法子繼續扳倒田家
給我們老爺 大少爺
還有姑奶奶報仇
餛飩都堵不上你的嘴
阿姐又沒問你
那我問你
你倒是說話呀
你心中有猶豫
這些日子與禎娘朝夕相處
你心裡舍不下她是不是
阿姐
禎娘呢
她善良 真純
像是一朵素心蘭一樣
在逆境中頑強地生長
風雨過後呢
開得更加地燦爛
彷彿一直有一束光在照耀著她
而這束光
讓我好生羨慕
不過我這見不得光的身份
哪敢有什麼奢求
其實
其實我也挺喜歡禎娘那丫頭
按理說
你心悅於她
我該雙手贊成
但就如你所說
明知不可能
還是別陷得太深為好
契書
義厚生所有的契書給我
等著
七老夫人您請看
這是南京壽暘公主的邀帖
壽暘公主的生母杜貴妃呀
生辰將至
壽暘公主呢
就想找一家既有實力
又有新意的墨坊
制訂一批生辰墨
這個消息一傳出來呀
各縣凡是有制墨這個行業的
都爭著搶這個機會呀
我琢磨著
田家
有貢墨權
自然少不了他那一份啊
但是我作為墨務官
還可以再舉薦一家
所以特意跟您來問一下
您看
李家願不願意去南京走這一趟啊
多謝言大人照拂
言大人既誠心舉薦
那我們李墨當然要為徽州墨業
出這一份力的
不過啊
去南京
參選生辰墨
茲事體大呀
言大人
還得容我們李家上上下下地
權衡一番
才好答覆您